---
layout: post
title: "[WEB] TDD 란 무엇일까"
subtitle: "tdd"
categories: study
tags: web
comments: true
date: "2021-06-15"
related_posts:
published: true
---

## 1. TDD 란?

테스트 주도 개발(Test-driven development, TDD)은 매우 짧은 개발 사이클을 반복하는 소프트웨어 개발 프로세스 중 하나이다. <br>
개발자는 먼저 요구사항을 검증하는 자동화된 테스트 케이스를 작성한다.  <br>
그런 후에, 그 테스트 케이스를 통과하기 위한 최소한의 코드를 생성한다.  <br>
마지막으로 작성한 코드를 표준에 맞도록 리팩토링한다.  <br>

###  왜 필요할까?

- 코드를 짜기 전에 놓치는 것이 없도록 코드의 기능에 대한 체크리스트를 만드는 것이다.
- 초기 단계에서 버그를 잡을 수 있다. 개발 단계에서 버그를 잡는 것은 프로덕션 단계에서 버그를 잡는 것보다 비용을 훨씬 절감시켜 준다.
- 예상 시나리오를 미리 돌려보면서 가정들을 실험해 볼 수 있다.
- TDD는 코드 리팩토링을 안전하게 할 수 있게 해준다.(코드를 바꿔도 모든 로직이 정상적으로 작동하는지, 빠트린 건 없는지)
- TDD를 하면 우리는 시스템에 대한 테스트 리포트를 받게 되는데, 이를 통해 프로덕트 오너나 비지니스 애널리스트에게 코드에 대한 시각적 자료를 제공할 수 있게 된다.
<br>
<br>

## 2. 단위테스트 (Unit TEST)

### 왜 필요할까?

- 테스트케이스가 꼼꼼하게 작성되어 있다면, 개발과정 중에 미리 문제를 파악할 수 있다.
- 코드변경시, 변경한 부분으로 인한 영향도를 쉽게 파악할 수 있다.
- 코드 리팩토링을 안심하고 할 수 있다. 테스트케이스들은 내가 가입한 보험들 같다.
- 테스트 자동화를 통해서 항상 딜리버리 가능한 제품을 만들 수 있다.
- 새로운 입력이 팀에 합류했을때, 개발 스타일, 표준, 컨벤션등을 공유하기에 좋다.
- 페어 프로그래밍을 할때, 테스트케이스 작성하고 개발하는 역할 핑퐁을 통해서 개발을 페어로 집중해서 진행할 수 있다.

### 단위 테스트 작성 전 규칙 정하기

- 독립적(Independent)이어야한다. 어떤 테스트도 다른 테스트에 의존하지 않아야한다.
- 격리(Isolation)되어야한다. Ajax, LocalStorage, UI Event 등 테스트 대상이 의존하는 것을 다른 것으로 대체한다. 이렇게 대체하는 것을 테스트 더블(Dummy, Stub, Fake, Spy, Mock)이라고 한다.
- given, when, then 단계에 따라 테스트 코드를 작성한다.

### node.js에 적합한 단위 테스트 도구 - jest

- 페이스북에서 만든 자바스크립트 테스팅 라이브러리이다.
- 테스트 코드의 모양이 직관적이고 문서화가 잘되어 있어 요즘 많이 활용되고 있습니다.
- node.js 환경이라면  "npm install --save-dev jest" 명령어 하나면 간단하게 설치가 가능하다.
- 내가 원하는 function의 반환값을 예상하고 그 실행을 테스트할때 쓰기 좋은 것 같다.
<br><br>

## 3. API Docs

### 왜 필요할까?

> 다른 서비스의 Open API를 사용하려면 무엇을 해야 할까.

사용하려는 서비스의 홈페이지에 들어가서 API 사용 설명서를 읽는 것이 먼저일 것이다.<br>

API 사용자는 API 문서에 의존할 수밖에 없다.<br>

이러한 사용자를 위한 API 이용법을 정리해놓은 것이 API Docs 이다.

### Unit test

함수, 메소드의 결과 값이 예상한 결과 값과 일치하는지 즉, 개발자의 의도대로 작동하는지 검사한다.

### Black-box

내부 로직에 대한 이해 없이 올바른 입력과 올바르지 않은 입력을 사용해서 올바른 출력을 판별한다.

### RESTful API는 UI가 없다!

REST API는 화면이 없다.<br>API 사용자가 Open API를 사용하기 전에 테스트할 수 있는 방법이 뭐가 있을까?<br>

1. API test tool ex) postman, swagger<br>
2. **HTML/JS**로 프로토타입 만들고 테스트<br>
3. API 제공자가 Test-bed를 제공<br>

### only static docs

open api들이 정적인 형태의 문서로만 작성되어 있고 테스트해볼수가 없다.

### test-bed docs

문서만 제공하는 정적인 docs와는 다르게 실제 테스트해볼수 있는 test-bed 를 함께 제공한다.
<br>

[API-아임포트](https://api.iamport.kr/)
<br>
해당 사이트가 개발친화적으로 잘 정리되어있다.
<br>
[Kakao Developers](https://developers.kakao.com/docs/latest/ko/kakaologin/rest-api)
<br>
카카오 또한 api test를 제공하고 있다.
<br>
[업비트](https://upbit.com/service_center/open_api_guide?__cf_chl_jschl_tk__=f3e4129ce29acaa077a0c20cbc074caf482c9171-1602496783-0-AXhNlxsUx8YZobKVOREfyyzPdFWKnoEJgXwpCsKbRlUE1_vCg_e2fZKA3C-jdvdKNGRvK7wPsJ8BkuYAHN_PGM5MbjVlE_v9KXSrxbk9prIKnRPK2tHESqxGbtxPqp1e5qt-2F7in__yx_amBaBtERpMCp5Rz2c__xUnjJ-Ut7dIoDba2Jm7QgxfcOs4YfiN47Op2dmobAJ_SXieWY0cJzGqLjAOBGBSFafM7-JtR2Pkeu5H8-WZHa_XbqVEy98a7PcBidT0E8SxqBy1h-3LD8ILMq4le_fCNlzDzytM432swOSAahVoE0cUWTEASOi_vQ)
업비트의 open api 또한 참고 바란다.
<br><br>

## 4. API 문서화 프레임워크 - swagger

- Swagger의 주된 목적은 RESTful API를 문서화시키고 관리하는 것이다.
- API 문서를 일반 Document로 작성하면 API 변경 시마다 문서를 수정해야 하는 불편함이 있는데, Swagger 같은 Framework를 이용하면 이를 자동화할 수 있다.
- Swagger의 주된 목적은 API 문서의 효율적 작성이지만, 테스트 환경 또한 제공한다.
- Swaager로 API 문서를 만들면 문서 자체가 API에 대한 설명이면서 Test-bed이다.
- 사용자는 API 문서를 읽으면서 바로 해당 API에 대해 테스트를 해볼 수 있다.

<br><br>
## 5. API TEST 프레임워크 - POSTMAN

- 개발한 API를 테스트하고, 테스트 결과를 공유하여 API 개발의 생산성을 높여주는 플랫폼이다.
- swagger editor로 만든 api 문서(YAML)를 이용하여 postman에서 해당 api 검증을 위한 기본적인 구조를 만들 수 있다.


[Swagger에 대한 소개 및 Postman 설치 - Postman을 활용한 API 기능 검증 (1)](https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=wisestone2007&logNo=221383832858&categoryNo=29&parentCategoryNo=0&viewDate=&currentPage=1&postListTopCurrentPage=1&from=search&userTopListOpen=true&userTopListCount=5&userTopListManageOpen=false&userTopListCurrentPage=1)<br>
swagger 와 postman 의 연계 활용방법이 자세히 설명되어 있으니 참고바란다.
