---
layout: about
title: About
menu: true
order: 1
---


* * *
<center>
<span style=
"font-size:170%;
font-weight:bold">
조나현
</span>
</center>

<center>MAJOR : Computer Science and Engineering</center>

<center>Bupyeong-gu, Incheon, Republic of Korea</center>

## Personal Data

---

- 1997.03.19 대한민국,인천광역시,부평구 출생

- 연락처: jnhro1@gmail.com

- Github : <a href="https://github.com/jnhro1">https://github.com/jnhro1</a>

<br>

## Education

---

<!--- Mar.2017 ~ Feb.2021 백석대학교-->
- ICT학부 소프트웨어학 (4.41/4.5)

<br>


## Awards

---

<u><strong><a href="">국내 학술대회 우수 논문상(국제문화기술진흥원) 2020</a></strong></u>

- IoT 기반 뉴트로 게임기 연구
- AI 스피커를 활용한 오락기 게임 개발
- Raspberry Pi, Magic Mirror, Retro Pie

<u><strong><a href="">Hackathon VR&AR 앱 기발 챌린지 대회 전국대회 장려상 수상(소프트웨어교육혁신센터) 2019</a></strong></u>

- AR을 활용한 초등학생 교육용 소방 대피 훈련 어플리케이션 개발
- C++, unity

<br>

## Work Experiences

---

<u><strong><a href="">2020. 09 – 진행중 CS 코딩학원</a></strong></u>

- 학원 강사

- c, java, phython, endtry, database, 정보처리기능사 수업 강의

<br>

<u><strong><a href="">2019. 09 – 2020. 02 이엠시스</a></strong></u>

- 근로장학생 백엔드 개발자

- 시리얼 통신 서버 소프트웨어 개발

- c#, visual studio winform, tcp protocol

<br>

<u><strong><a href="">2018. 09 – 2019. 06 비제이월드</a></strong></u>

- 근로장학생 풀스택 개발자

- 로완 뮤직 엔터테인먼트 웹 서비스 개발 및 유지보수

- 충청남도 경제개발진흥원 웹 서비스 유지보수

- java, spring, php, asp, cafe24

<br>

## Skills and Certification

---

-Language : Node, React

-FrameWork: Express

-Certification : 정보처리기사(한국산업인력공단)

<br>

## Patents

---

【발명의 명칭】: 음성 인식 레트로 게임기 및 그 구동방법

【출원번호】: 10-2020-0044609

【출원인】: 조나현, 하재인

<br>

## 성장과정
---
### 멋있는 개발자를 꿈꿔왔습니다.
고등학교 2학년때 한국여성과학기술인에서 주최한 이공계여성인재 육성 멘토링에 6개월간 참여한 적이 있습니다. <br>
멘토링 과정중 인하대학교의 ‘암호 프로토콜 개발’ 연구소를 탐방하였는데 연구원분들께서 ‘네이버 보안문자 입력 시스템의 단점과 해결책’ 이라는 주제로 열심히 논의중이셨습니다.<br>
제가 아무 생각 없이 이용하고 있던 서비스를 보이지 않는 곳에서 끝없이 탐구하고 개선해나가는 연구원분들을 보며 ‘개발자는 멋있는 사람이다.’라는 개발자에 대한 막연한 동경이 생겼습니다.<br>
어느새 저는 ‘내가 그 멋있는 개발자가 되고 싶다’라고 생각하게 되었고 개발자가 되기 위한 방법을 끊임없이 찾아다녔습니다. <br>
당시 과학반 학생이 아니었던 저는 삼성과 학교가 연합해서 주관했던 ‘주니어 소프트웨어 아카데미’에 참여할 자격이 없었지만 담당선생님께 매일 찾아가 제가 이 수업을 배워야하는 이유와 목적을 말씀드리며 설득한 후 해당 아카데미에 참여하여 아두이노와 C언어 코딩을 배울 수 있었습니다. <br>
이 때 처음 느낀 개발에 대한 흥미와 열정이 저를 지금 이 자리까지 오게하였습니다.<br>
이렇게 꿈꿔온 ‘멋있는 개발자’라는 수식어가 이젠 멀지 않았습니다. <br>
저는 멋있는개발자가 되기 위해 앞으로도 제가 할 수 있는 모든 노력을 쏟아부어 결국에는 반드시 멋있는 개발자가 되어있을 것입니다.

<br>

## 성격 장단점
---
### “넌 사막에서도 살아남을 아이야” 라는 말을 자주 듣습니다.
제가 목표하는 것이 있으면 끈기를 가지고 결국 무엇이든 해내고야마는 이유입니다. <br>
개발자라는 꿈을 키운 후부터 저는 줄곧 “나만의 것을 개발해보자” 꿈꿔왔습니다. <br>
대학교 2학년 때 처음 C언어 콘솔로 마리오게임을 개발했습니다. <br>
너무 만족스러웠지만 콘솔환경의 한계로 일반인에게 보이기엔 미숙한 게임이었습니다. <br>
“나만의 것”을 계속 갈망하던 저는 3학년때 음성 인식이 가능한 레트로게임기를 개발하였고 이는 현재 특허 출원 심사를 하고 있는 상태입니다. <br>
이처럼 저는 제가 원하는 것은 시간이 걸리더라도 차근차근 진행하며 끝내 이뤄내는 사람입니다. <br>
하지만 제 속도에 맞춰 하다보니 주변 사람들의 속도를 보지 못하고 혼자만 앞서나가는 경향이 있습니다. <br>
이러한 단점을 보완하기 위해서 팀프로젝트에 팀장이 아닌 팀원으로서 많이 참여하며 개발은 혼자 하는 것이 아님을 깨닫고 있습니다.

<br>

## 경력사항/학창시절
---
웹 개발 회사인 비제이월드에서 1년간 근로장학생으로 웹개발을 한 적이 있습니다.<br>
당시 첫 직무였던 저는 초반에 제 몫 하나도 하지 못하고 항상 사수분의 도움을 받았어야 했습니다. <br>
하지만 매일 새벽까지 공부를 하며 제 실력을 키운 후, 사수분께 “주임님, 저 그래도 이제 일인분은 하죠?”라고 여쭤봤을 때, 
“일인분이 뭐야. 나현씨 이제 2,3인분도 거뜬히 해! 잘하고 있어” 라고 대답해주셨습니다. <br>
저는 아직도 그때의 벅차오름을 잊지 못하고 있습니다. <br>
html, css 도 처음 다뤄보던 제가 매일 노력하여 jsp, spring, svn 등 다양한 언어와 툴을 다룰 수 있는 사람이 되어있었습니다. <br>
대표님께서는 늘 저에게 “나현씨는 일을 참 빨리하고 잘해”라고 말하시며 저를 좋아해주셨습니다.<br>
또한, 임베디드 제작 회사인 이엠시스에서 6개월간 근로장학생을 하였습니다.<br>
C#을 사용하여 통신 프로토콜을 만드는 업무를 담당하였는데 이를 위해 처음 접한 C#과 데이터통신과정을 매일 공부했습니다.<br>
그 과정에서 웹개발에서는 잘 느끼지 못했던 자료구조와 알고리즘 설계의 중요성을 깨닫고 배울 수 있었습니다.<br>
이렇게 여러 개발에 참여하며 코딩의 즐거움과 그 결과물에 대한 자부심을 느끼며 제가 개발에 참 잘 어울리는 사람이라는 것을 알게 됐습니다.
