---
layout: post
title:  "2. 함수를 안전하고 간결하게 작성하기"
subtitle:   "2. 함수를 안전하고 간결하게 작성하기"
categories: CLEANCODE
tags: clean-code
related_posts:
  - category/_posts/clean-code/2021-08-08-클린코드와 그 첫걸음,네이밍.md
comments: true
---
# 함수를 안전하고 간결하게 작성하기
<br>

## 1. SOLID 원칙
### 객체지향 설계의 5가지 원칙
- SRP : 단일 책임 원칙
- OCP : 개방-폐쇄 원칙
- LSP : 리스코프 치환 원칙
- ISP : 인터페이스 분리 원칙
- DIP : 의존성 역전 원칙

<br>
### SRP : Single Responsibility (단일 책임 원칙)
한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 클래스는 하나의 기능만 가지며, 어떤 변화에 의해 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.
- SRP 책임이 분명해지기 때문에, 변경에 의한 연쇄작용에서 자유로워질 수 있다.
- 가독성 향상과 유지보수가 용이해진다.
- 실전에서는 쉽지 않지만 늘 상기해야 한다.

<br><br>
### OCP : Open/Closed Principle (개방-폐쇄 원칙)
소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 변경을 위한 비용은 가능한 줄이고, 확장을 위한 비용은 가능한 극대화 해야 한다.
- 요구사항의 변경이나 추가사항이 발생하더라도, 기존 구성요소에는 수정이 일어나지 않고, 기존 구성 요소를 쉽게 확장해서 재사용한다.
- 객체지향의 추상화와 다형성을 활용한다.

<br><br>
### LSP : Liskov Substitution (리스코프 치환 원칙)
서브 타입은 언제나 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다.
- 서브 타입은 기반 타입이 약속한 규약(접근제한자, 예외 포함)을 지켜야 한다.
- 클래스 상속, 인터페이스 상속을 이용해 확장성을 획득한다.
- 다형성과 확장성을 극대화하기 위해 인터페이스를 사용하는 것이 더 좋다.
- 합성(composition)을 이용할 수도 있다.

<br><br>

### ISP : Interface Segregation (인터페이스 분리 원칙)
자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다.
- 가능한 최소한의 인터페이스만 구현한다.
- 만약 어떤 클래스를 이용하는 클라이언트가 여거 개고, 이들이 클래스의 특정 부분만 이용한다면, 여러 인터페이스로 분류하여 클라이언트가 필요한 기능만 전달한다.
- SRP가 클래스의 단일 책임이라면, ISP는 인터페이스의 단일 책임

<br><br>

### DIP : Dependency Inversion (의존성 역전 원칙)
상위 모델은 하위 모델에 의존하면 안된다. 둘 다 추상화에 의존해야 한다.
<br>
추상화는 세부 사항에 의존해서는 안된다. 세부 사항은 추상화에 따라 달라진다.
- 하위 모델의 변경이 상위 모듈의 변경을 요구하는 위계관계를 끊는다.
- 실제 사용관계는 그대로이지만, 추상화를 매개로 메시지를 주고 받으면서 관계를 느슨하게 만든다.
<br><br>

## 2. 간결한 함수 작성하기
### 한 가지만 하기 (SRP)
### 변경에 닫게 만들기 (OCP)
### 함수 인수
- 인수의 갯수는 0~2개가 적당하다.


3개 이상인 경우에는?

```
// 객체를 인자로 넘기기 👍
Circle makeCircle(double x, double y, double radius) // 👎
Circle makeCircle(Point center, double radius) // 👍

// 가변 인자를 넘기기 -> 특별한 경우가 아니라면 잘...🤫
String.format(String format, Object...args)
```

<br><br>

## 3. 안전한 함수 작성하기
### 부수 효과 (Side Effect) 없는 함수
부수 효과 : 값을 반환하는 함수가 외부 상태를 변경하는 경우
<br>
(함수와 관계없는 외부 상태를 변경시킨다.)

<br><br>

## 4. 함수 리팩터링
1. 기능을 구현하는 서투른 함수를 작성한다 : 길고, 복잡하고, 중복도 있다.
2. 테스트 코드를 작성한다 : 함수 내부의 분기와 엣지값마다 빠짐없이 테스트하는 코드를 짠다.
3. 리팩터링 한다 : 코드를 다듬고, 함수를 쪼개고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다.
