---
layout: post
title:  "9. 클래스 잘 설계하기"
subtitle:   "9. 클래스 잘 설계하기"
categories: clean-code
tags: clean-code
related_posts:
comments: true
---
# 클래스 잘 설계하기
<br>

## 1. 캡슐화되어야 한다.

- 객체의 실제 구현을 외부로부터 감추는 방식
- 클래스를 개발할 때 기본적으로 구현을 감추고, 외부 객체와 상호작용하는 부분만 노출한다.
- 외부의 잘못된 사용을 방지한다.
- 경계에서 배웠던 부분 > Map
- 필드를 private으로 제한, get으로 읽기
- 수정은 push, pop 메서드를 통해서 일어나도록 제한


<br><br>

## 2. 단일 책임 원칙 (SRP)
### 클래스는 작아야 한다.

- 클래스가 맡은 책임이 한 개인가
- 함수와 마찬가지로 클래스도 작아야 한다.
- 함수는 라인 수로 크기를 측정했는데, 클래스는 맡은 `책임`의 수로 크기를 측정한다.
- 클래스 설명은 만일(if), 그리고(and), 또는(or), 하지만(but)을 사용하지 않고, 25단어 내외로 가능해야 한다.
- 책임이 한 가지여야 한다.

<br>

### 클래스가 맡은 책임이 한 개인가

- SRP 해야한다. 자잘한 단일 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어렵다고 우려한다. 하지만 작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 몇 개뿐인 시스템이든 들어가는 부품은 그 수가 비슷하다.
- 도구상자를 어떻게 관리하고 싶은가? 작은 서랍을 많이 두고 기능과 이름이 명확한 컴포넌트를 나눠 넣고 싶은가? 아니면 큰 서랍 몇 개를 두고 모두를 던져 넣고 싶은가?
- 큼직한 다목적 클래스 몇 개로 이뤄진 시스템은 (변경을 가할 때) 당장 알 필요가 없는 사실까지 들이밀어 독자를 방해한다.
- 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

<br>

### 단일 책임 원칙 (SRP) 중요성
- 자잘한 단일 클래스가 많아짐녀 큰 그림을 이해하기 어렵다고 우려한다.
- 하지만 작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 몇 개뿐인 시스템이든 돌아가는 부품은 그 수가 비슷하다.
- 큼직한 다목적 클래스 몇 개로 이뤄진 시스템은 (변경을 가할 때) 당장 알 필요가 없는 사실까지 들이밀어 독자를 방해한다.
- 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

<br><br>

## 3. 낮은 결합도, 높은 응집도

`결합도` : 다른 모듈간의 의존도 <br>
`응집도` : 모듈 내부의 기능 집중도 <br><br>
결합도 낮을 수록 응집도는 높을 수록 유지보수성이 좋다. <br><br>

### 결합도가 높은 클래스의 문제점
- 연관된 클래스가 변경되면 수정이 필요하다
- 결합도가 높으면 연관된 클래스들을 모두 이해해야 한다.

<br>

### 응집도가 낮은 클래스의 문제점
- 여러 기능이 있으므로 이해하기 어렵다.
- 재사용하기 어렵다.

<br>

### 낮은 결합도
- 결합도는 낮아야 한다.
- 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.
- DIP - 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다.
- 추상화를 이용하면 테스트 코드 짜기에 용이하다.
- 테스트 결과가 늘 같도록 한다.
- 그러나... 확장되 ㄹ가능성이 적다면 일단은 결합하고, 나중에 추상화해도 좋다.🤔

<br>

### 높은 응집도
- 응집도는 높아야 한다.
- 클래스는 인스턴스 변수 수가 적어야 한다. 메서드는 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다. 메서드가 인스턴스 변수를 많이 사용할수록 응집도가 높다.
- 응집도가 높다 === 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다. === 서로 관계있는 애들만 모여있다.
- 클래스가 응집도를 잃어간다면 함수를 쪼개야 한다.


<br><br>

## 4. 변경하기 쉬워야 한다.

### 클래스는 변경하기 쉬워야 한다.
- 공개 인터페이스를 전부 SQL 클래스에서 파생하는 클래스로 만들고, 비공개 메서드는 해당 클래스로 옮기고, 공통된 인터페이스는 따로 클래스로 뺀다.
- 기존의 클래스는 건드리지 않아도 된다.


