---
layout: post
title:  "12. 동시성을 구현할 때 명심할 것들"
subtitle:   "12. 동시성을 구현할 때 명심할 것들"
categories: clean-code
tags: clean-code
related_posts:
comments: true
---
# 동시성을 구현할 때 명심할 것들
<br>

## 1. 동시성 프로그래밍이란

- 어플리케이션을 효율적으로 실행하기 위해 멀티코어를 온전히 활용하도록 구현하는 방식
- 외부 서비스의 응답을 기다리면서 아무일도 하지 않으면 CPU 사이클이 낭비된다.
- 낭비되는 자원을 줄이자!

<br>

### example
- 식당에서 서버(core)가 1명이고 동시성이 없을 때, 음식 주문 후 완료까지 서버는 only 대기.
- 서버를 한명 더 추가. (=== 병렬성 추가)
- 서버1이 음식 주문 후 완료까지 대기. 서버2도 음식 주문 후 완료까지 대기.
- 서버2를 추가했음에도 회전율이 안좋다. > 동시성 구현
- 서버1이 음식 주문 후 완료를 기다릴 동안 다른 작업을 한다.

> 동시성을 구현한다고 해서 클라이언트 입장에서 자신의 요청이 빨리 처리되는 것이 아니다. 

> 어플리케이션 입장에서는 효율적으로 코어를 사용해 처리량을 높일 수 있다.

<br>

- 동시성과 병렬성이 구현된 경우 : 언어 레벨에서 하드웨어의 멀티코어를 적절하게 사용하도록 지원하기 때문에 동시성만 신경써서 개발하면 된다.

<br>


### 동시성과 병렬성이 구현된 경우
`클라이언트가 아닌 어플리케이션 관점에서 봐야한다.` <br><br>

- 내 어플리케이션의 효율성을 높여야 한다.
- 더불어 내 어플리케이션이 동작하는 머신의 환경이 효율적으로 돌아가도록 내 어플리케이션에 메로리 누수나 자원이 낭비되지 않도록 신경쓴다.

<br><br>

## 2. 동시성 프로그래밍이 필요한 이유

### 동시성 프로그래밍의 미신과 오해 (1)

`동시성은 항상 성능을 높여준다 (X) `<br>
`동시성은 때로 성능을 높여준다 (O)` <br><br>

- 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
- 예시 : 웹 브라우저에서 여러 가지 이미지 리소스를 불러와 다운로드할 때
- 예시 상황 : Servlet

<br>

### 동시성 프로그래밍의 미신과 오해 (2)

`동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다. (X) `<br>
`동시성을 구현하면 설계를 바꿔야 한다. (O)` <br><br>

- 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
- '무엇'과 '언제'를 분리하면 시스템의 구조가 크게 달라진다.

<br>

### 동시성 프로그래밍의 미신과 오해 (1)

`Web이나 EJB와 같은 컨테이너를 사용한다면 동시성을 이해할 필요가 없다. (X) `<br>
`컨테이너를 사용해도 동시성을 이해해야 한다. (O)` <br><br>

- 어플리케이션이 컨테이너를 통해 멀티 쓰레드를 사용하는 것이기 때문에 컨테이너의 동작을 이해해야 한다.
- 동시 수정, 데드락 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야 한다.

<br>

## 3. 안전한 동시성 프로그래밍 규칙

### 단일 책임 원칙 (SRP) 설계

`동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리하라`<br><br>

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

<br>

### 자료 범위를 제한하라

`공유 자료를 최대한 줄여라` <br><br>

- 동시 수정 문제를 피하기 위해 객체를 사용하는 코드 내 임계 영역을 synchronized 키워드로 보호하라
- 보호할 임계영역을 빼먹거나, 모든 임계영역을 보호했는지 확인하느라 수고가 드므로 `임계 영역의 수를 최소화` 해야 한다.

<br>

### 자료 사본을 사용하라

`공유 자료를 줄이려면, 최대한 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.` <br><br>

- 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용한다.
- 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져온다.
- 사본을 사용하는 방식으로 내부 잠금을 없애 수행 시간을 절약하는 것이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

<br>

### Thread는 가능한 독립적으로 구현하라

`다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.` <br><br>

- 서블릿처럼 각 Thread는 클라이언트 요청 하나를 처리한다.
- 모든 정보는 비공유 출처(client의 request)에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.
- 각 서블릿은 마치 자신이 독자적인 시스템에서 동작하는 양 요쳥을 처리한다.

<br>

### 라이브러리를 이해하라

`java.util.concurrent 패키지를 익혀라` <br><br>

- Thread Safe한 컬렉션을 사용한다. (ConcurrentHashMap, AtomicLong)
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 Thread가 Blocking되지 않는 방법을 사용한다.

<br>

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

`공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라` <br><br>

- `클라이언트에서 잠금` - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
- `서버에서 잠금` - 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 헤제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출하기만 하면 된다.
- `연결(Adapter) 서버` - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금'방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

<br>

### Client Based Lock
- 클라이언트에서 락을 걸어 Thread Safe하게 블록을 보호한다.
- 자원을 사용하는 클라이언트마다 위의 처리를 해줘야 한다. 비효울적!👎

<br>

### Server Based Lock
- 서버에서 두 개로 나눠졌던 동작을 하나로 합쳐 락을 건다.
- 클라이언트에서는 보호된 메서드를 호출하기만 하면 된다.

<br>

### Adapter Based Lock
- 어댑터에서 서버에서 두 개로 나눠졌던 동작을 하나로 합쳐 락을 건다.
- 클라이언트에서는 보호된 메서드를 호출하기만 하면 된다.
- 서버의 코드가 외부 코드라서 수정할 수 없을 때 우리 코드에서 Adapter를 만들어 사용한다.

<br>
<br>

## 4. 동시성 테스트 방법

### 동시성 코드를 테스트 해야 한다.

`테스트를 했다고 동시성 코드가 100% 올바르다고 증명하기는 불가능하다.` <br>
`하지만 충분한 테스트는 위험을 낮춘다.` <br><br>

- 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라
- 프로그램의 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라
- 테스트가 실패하면 원인을 추적하라
- 다시 돌렸더니 통과한다는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안된다.

<br>

### 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라

`드믈게 발생하는 오류를 자주 발생시키도록 보조 코드를 추가한다.` <br><br>

- 코드에 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가해 직접 구현한다.
- 보조 코드를 넣어주는 도구를 사용해 테스트한다.
- 다앙한 위치에 ThreadJigglePoint.jiggle()을 추가해 무작위로 sleep(), yield()가 호출되도록 한다.
- 테스트 환경에서 보조 코드를 돌려본다.

<br>

### 동시성 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다

`다양한 요청과 상황에 도잇성 코드가 정상적으로 동작하는지 확인한다.` <br><br>

- 배포하기 전에 테스트 환경에서 충분히 오랜 시간 검증한다.
- 동시성 코드를 배포한 후에 모니터링을 통해 문제가 발생하는지 지켜본다.

