---
layout: post
title: "[CSS] 7. 색상과 배경"
subtitle: "7. 색상과 배경"
categories: CSS
tags: css
comments: true
date: "2021-09-12"
related_posts:
published: true
---

# 7. 색상과 배경

### 색상 - HEX(16진수), rgb, rgba

- keyword: 이미 지정된 문자열 > red, blue, transparent(투명) …
- 키워드 외의 것을 사용하고 싶다면?
- #16진수 표기법(HEX color 표기법) : 0~9 + A~F
- `# _ _ _ _ _ _ `  : 검정 f : 흰색
- rgb : 0, 0, 0 (0 ~ 255) : rgb(0,0,0), rgb(255,255,255)
- `rgba(0, 0, 255, 0.5)` : 기본값 1, 마지막 요소에 투명값 추가
- `rgba(0, 0, 200, .5)` 도 가능

<br>

### opacity
- 요소의 불투명도를 설정
- 기본값 == 1
- 0.0 ~ 1.0 까지 가능
- 1 은 투명도가 전혀 없는 상태
- 0.0 은 보이지 않는 상태
- 0% ~ 100% 도 가능하지만 보통 숫자를 사용
- opacity: 0 !== display: noen;
- `background-color: rgba(100, 100, 100, 0.5)`와 `opacity: 0.5` 의 차이는
- rgba는 배경색만 0.5 투명해지고 컨텐츠는 그대로지만
- opacity는 컨텐츠까지 투명해진다.

<br>


### background-color, background-iamge
- image가 color 보다 앞에 뜬다. (like z-index)
- png 파일이라면 투명부분에 color 가 보인다.
- `background-image: url("../../media/mxamples.png")` 와 같이 url 사용 가능
- 공간이 이미지보다 크면 여러개의 이미지가 바둑판식 배열로 배치된다.

<br>

### background-repeat
- `background-repeat: repeat` (default > 크기에 맞게 반복 / x + y )
- repeat-x : 가로축으로만 반복, 세로축으로는 반복x
- repeat-y : 세로축으로만 반복, 가로축으로는 반복x
- no-repeat : 반복하지 않는다. 이미지 본연의 크기에 맞게 딱 한번만

<br>

### background-position
- background image 의 위치를 조절
- 지정안하면 (0,0)
- background-position: x축, y축;
- 이미지의 왼쪽 상단 꼭짓점의 위치가 (x, y) 좌표로 이동하는 것
- `background-position: 150px 200px;`
- keyword 도 사용 가능 (top, center, left, right, bottom)
- 키워드로 하면 (x축, y축) 순서 상관 없어진다.
- `background-position: top, center`
- 키워드 하나만 사용 가능 (나머지는 center로 자동 처리)

<br>

### background-origin
- 배경의 원점을 border, padding, content를 기준으로 지정하는 것
- `background-origin: padding-box` (default)
- content-box
- border-box

<br>

### background-size : contain, cover
- 배경이미지의 크기를 지정
- auto (default) : 이미지의 원래 크기
- 더 작으면 이미지가 잘리고, 더 크면 반복된다.
- 늘이거나, 줄이거나, 공간에 맞출 수 있다.
- cover : 이미지가 찌그러지지 않는 상태에서 가로나 세로에 맞춘다. (잘라지긴 한다.) / 요소에 딱 맞춰진다.
- contain : 더 작은 쪽에 비율을 맞추게 된다. (빈 공간이 생긴다.)
- 둘 다 이미지의 비율은 유지된다.
- `<lenght>` : 100px 100px; 과 같이 사용 가능 / 비율 깨진다.
- 하나만 입력하면 width 값에 맞춰서 비율 유지된다.
- `<percentage>`
- cover와 100%는 다르다 (100%는 빈공간이 나옴)

<br>

### background (shorthand)
- 스페이싱으로 구분한다.
- color, image, origin, position, repeat, size (attachment, clip) 사용 가능
- background : green
- background: border-box red;
- background: no-repeat center/80% url("../img/image.png")
- color는 있다면 가장 마지막이어야 한다.
- size는 position 뒤에 / 로 위치해야 한다.

<br>

> 초기값
> - background-image: none;
> - background-position: 0% 0%;
> - background-size: auto auto;
> - background-repeat: repeat;
> - background-origin: padding-box;
> - background-clip: border-box;
> - background-attachment: scroll;
> - background-color: trnasparent

<br>

## 나의 회고 🤫

background-repeat 사용해서 배경이미지를 여러분 줄 수 있는 것을 처음 알았다.!<br>
기존 movester 로그인 화면이 로고가 여러번 반복되는데, 이걸 구현하려고 이미지를 여러번 추가했는데<br>
바로 적용해서 써먹어봐야겠다!<br>
css는 알면 알수록 노가다가 줄어드는 마법같다.<br>
정말 아는 만큼 쓸 있다. good!! 👍👍