---
layout: post
title:  "8. 깨끗한 테스트 코드"
subtitle:   "8. 깨끗한 테스트 코드"
categories: 클린코드
tags: clean-code
related_posts:
comments: true
---
# 깨끗한 테스트 코드
<br>

## 1. 테스트 코드의 중요성

- 테스트 코드는 실수를 바로잡아준다.
- 테스트 코드는 반드시 존재해야하며, 실제 코드 못지 않게 중요하다.
- 테스트 케이스는 변경에 쉽도록 한다.
- 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 단위테스트다.
- 테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않다.
- 테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그다.
- 테스트 커버리지가 높을수록 버그에 대한 공포가 줄어든다.
- 지저분한 테스트 코드는 테스트를 안하니만 못하다.

<br>

### Effective Unit Test 의 중요성

- 테스트는 실사용에 적합한 설계를 끌어내준다.
- 테스트를 작성해서 얻게 되는 가장 큰 수확은 테스트 자체가 아니다.
- 작성 과정에서 얻는 깨달음이다.

<br>

### 테스트는 자동화되어야 한다.

> Build > Test > Provide Infractructure > Deploy > Test More

<br><br>

## 2. 테스트의 종류
### Test Pyramid

- E2E > Integration > Unit
- 구글의 제안 : 70% Unit, 20% Integration, 10% end-to-end Test
- Unit Test : 프로그램 내부의 개별 컴포넌트의 동작을 테스트한다. 배포하기 전에 자동으로 실행되도록 많이 사용한다.
- Integration Test : 프로그램 내부의 개별 컴포넌트들을 합쳐서 동작을 테스트한다. Unit Test는 각 컴포넌트를 고립시켜 테스트하기 때문에 컴포넌트의 interaction을 확인하는 Integration Test 가 필요하다.
- E2E Test : End to End Test. 실제 유저의 시나리오대로 네트워크를 통해 서버의 Endpoint를 호출해 테스트한다.


<br><br>

## 3. Unit Test 작성

### 테스트 라이브러리를 사용하자

`JUnit5 + mockito 를 자주 사용` <br>


- JUnit : for unit Test
- Mockito : for mocking dependencied
- Wiremock : for stubbing out external services
- Pact : for writing CDC tests
- Selenium : for writing UI-driven end-to-end tests
- REST-assured : for writing REST API-driven end-to-end tests

<br>

### Test Double

- 테스트에서 원본 객체를 대신하는 객체
- Stub : 원래의 구현을 최대한 단순한 것으로 대체. 테스트를 위해 프로그래밍된 항목에만 응답
- Spy : Stub의 역할을 하면서 호출에 대한 정보를 기록. 이메일 서비스에서 메시지가 몇 번 전송되었는지 확인할 때
- Mock : 행위를 검증하기 위해 가짜 객체를 만들어 테스트하는 방법. 호출에 대한 동작을 프로그래밍할 수 있으며, Stub는 상태를 검증하고 Mock은 행위를 검증

<br>

### given-when-then 패턴을 사용하자

- given : 테스트에 대한 pre-condition
- when : 테스트하고 싶은 동작 호출
- then : 테스트 결과 확인


<br><br>

## 4. FIRST 원칙

- Fast : 빠르게
- 테스트는 자주 돌려야 하기 때문에 빨리 돌아가야 한다.
- Independent : 독립적으로
- 각 테스트는 독립적으로 작성한다. 서로에게 의존하면 실패한 원인을 찾기 어려워진다. (다른 테스트의 실패로 인한건지, 코드 오류인지)
- Repeatable : 반복 가능하게
- 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 실제 환경, QA 환경, 모든 환경에서 돌아가야 한다.
- Self-Validating : 자가검증하는
- 테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다.
- Timely : 적시에
- 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.

<br><br>

## 5. 오픈소스 속 Unit Test

### Trino (PrestoSQL)

- 호출과 동시에 assert로 결과값을 검증한다.
- 테스트 하나에 여러 assert 가 사용된다. (책에서는 1Test 1assert 권장)
- 책에서 권장하는 방식은 아니지만, 조건을 달리하여 테스트하는 경우 많이 사용된다.
- 테스트 클래스명이 Test 로 시작한다. 원래 ~Test로 끝나는게 일반적이지만 이 프로젝트의 컨벤션이다.
- 팀 간의 협의(컨벤션)이 일반적이 컨벤션보다 우선이다.

<br>


### Junit5 Samples
- @DisplayName : 테스트 클래스나 메서드에 보여줄 이름을 입력하는 것이다. 테스트의 목적을 명확하게 작성할 수있다.
- @ParameterizedTest : 하나의 테스트 메서드로 여러 가지 parameter를 테스트할 수 있다. @CsvSource의 값을 parameter로 넘긴다.
- JUnit5가 테스트에 관한 유용한 기능을 많이 가지고 있기 때문에 실무에서 많이 사용한다.
